给所有正在读博，做博后的学术圈中人推荐一篇文章: <选择你自己的冒险--用价值观来引导你的职业> (https://arxiv.org/abs/1805.09963 )。这是天文学家Lucianne Walkowicz在2017年美国自然科学基金的博士后学者论坛上的演讲。Lucianne在华盛顿大学攻读博士期间是研究M型矮星大气模型的专家，随后在伯克利大学进行博后研究，然后曾任普林斯顿大学的Henry Norris Russell学者，并拿到了研究型大学的教职工作offer，是不折不扣的学术圈成功人士。然而Lucianne随后“出人意料”地选择到芝加哥Alder天文馆工作，主要进行科学传播和公众沟通。2017年起，她又接受了新的岗位，成为美国国会图书馆John W. Kluge中心的天体生物学主任。

看文章的标题你也许会觉得这是一篇鸡汤。文章的确是有很多高屋建瓴的讨论，但是Lucianne很好地融入了自己的个人体验，诚实了展现了一个科学家的职业历程。她自幼丧父，被迫逃离一个不健康的家庭，大学期间查出罹患脑部肿瘤，这些经历让Lucianne能更直接地思考什么是最重要的，以及自己能承受哪些风险。Lucianne也非常坦诚地讨论了学术界各种必要与不必要的压力，谈及自己听一个成功科学家展示自己脆弱一面，介绍当年的“折磨”时心里的震撼，也直白的说出了作为一个博后每天都在面对的压力：“我做的永远都不够好，我发表的永远都不够多”。

在文中，Lucianne异常详细地介绍了自己的这个“价值导向”的职业选择模式。尽管并不是所有人都有勇气或者有运气能够做出这样的选择，但依然是非常有指导意义的。非常简要的总结一下：

* **应该勇敢地思考自己的“目标宣言”** (Mission Statement)，经过审慎地思考，把它写出来，读给自己，分享给自己信任的人。并且用这个宣言来评价自己职业道路上面对的机会和挑战。应该敢想自己的“遗产”，想在你身后，你最希望你的同事，朋友，后辈记住你的什么？如果你今天出去工作，晚上就咔嚓挂掉，一份什么样的职业能让你含笑离去？

* 一定要诚实的面对自己，你正在从事的研究未必最贴合你心目的价值观，众人期待你完成的任务也未必体现你的价值。要问自己很多艰难的问题，“我敬仰什么样的人？为什么？” “我的使命是什么？” “我上一次感到有成就感的时候正在做什么？为什么会有这样的感觉？” “我上一次累得精疲力尽，但是仍然能会心一笑的时候是在做什么？” 通过这些追问，也许可以帮助你把心里隐约知晓的想法表达出来，最终变成自己的宣言：“我想要成为。。。”

* 能用现实和灵活的态度面对自己的宣言，这份宣言应该是一座灯塔，负责给你指路；而不是一坨铁锚，把你拴在某一个目标上。永远要考虑风险，考虑自己愿意承担哪些风险和代价。“新的工作意味着我要少和家人朋友相处，我愿不愿意”，“副教授的职位意味着在拿到终身职位前我都没有时间进行科学推广，我喜不喜欢这样？” 你的使命，你的目标，都是可以随着你的价值变化而变化的。

* **如何评价一个机会？**你要认真地思考这个职位或者新的任务是否符合自己的价值观，是否能有助于你体现你的价值？和其他的机会比，这份工作有什么与众不同之处？在这个岗位上，到能感受到成就感要花多久 (无论你认为会有多久，把这个时间乘以2-3倍)？ 我愿意为了这个机会放弃什么？这些问题，也都需要自己诚实的回答。

* **如何评价自己？**一个团体的价值观和评价标准是会改变，也应该改变的，如果你永远都只敢以当前的评价标准来“塑造”自己，你就失去了促进这些积极改变的机会。学术界把一个科学家的价值定位在论文数量或者引用数量上的趋势是不会变的，但你未必一定要逼自己这么想，未必要逼自己去发表到死才觉得自己勉强算成功。**你帮助过多少人? 你影响了多少学生？你为别人，尤其是哪些出身不如你的人提供了多少机会？你把科学的真与趣传达给了多少受众？**这些，都可以成为你自己客观评价自己成就的标准。

